---
Óra neve: Valószínűségszámítás
Dátum: 2024-09-09
Előadó: Várdainé Kollár Judit
tags:
  - elmélet
cssclasses: []
---
#### Elemi esemény
Valamely kísérlet **konkrét** kimenetelét **elemi eseménynek** nevezzük.
#### Esemény tér
Az [[03/valszám/előadás/01#Elemi esemény|elemi események]] összességét esemény térnek nevezzük.
Jele: $\Omega$
$$\Omega=\{i, F\}=\{1, 2, 3, 4, 5, 6\}$$
#### Esemény
Az [[03/valszám/előadás/01#Esemény tér|esemény tér]] valamelyik részhalmaza.
#### Lehetetlen esemény
Az olyan [[#Esemény|esemény]], ami sohasem következik be, **lehetetlen esemény**nek hívjuk.
- Jele: $\varnothing$
$$\varnothing=\{\}$$
#### Két esemény összege
$A+B$ akkor és csak akkor következik be, ha legalább az egyik bekövetkezik.
- Unió analógiája
> [!result] Következmény
> Bármely nem [[03/valszám/előadás/01#Lehetetlen esemény|lehetetlen esemény]] előáll [[#Elemi esemény|elemi események]] összegeként.
#### Két esemény szorzata
Akkor és csak akkor következik be, ha mindkettő bekövetkezik.
- Metszet analógiája
- Jele: $A\cdot B$
#### Két esemény egymást kizáró
**Két [[#Esemény|esemény]] egymást kizáró**, ha [[#Két esemény szorzata|szorzatuk]] [[#Lehetetlen esemény|lehetetlen esemény]].
$$A\cdot B=\varnothing$$
#### Teljes eseményrendszer
Az $A_1;A_2;…;A_n$ eseményrendszer **teljes eseményrendszer**, ha 
1. páronként [[#Két esemény egymást kizáró|kizáró]], tehát
$$A_i\cdot A_j=\varnothing\text{, ha } i\neq j$$
2. [[#Két esemény összege|összegük]] biztos esemény
$$\sum_{i=1}^nA_i=\Omega$$
> [!example] Példa: Hat oldalú kocka
> 1. $A_1$ párost dobok
> 2. $A_2$ páratlant dobok,
> akkor teljes eseményrendszerről beszélünk.
#### Esemény komplementere
Az $A$ esemény komplementere akkor és csak akkor következik be, ha $A$ nem.
- Jele: $\overline{A}$
> [!result] Következmény
> $$A+\overline{A}=\Omega$$
> $$A\cdot \overline{A}=\varnothing$$
> $$\overline{\Omega}=\varnothing$$
> $$\overline{\varnothing}=\Omega$$
#### Különbség esemény
Az $A\backslash B$ [[03/valszám/előadás/01#Esemény|esemény]] akkor és csak akkor következik be, ha $A$ bekövetkezik és $B$ nem.
- halmazkülönbség analógiája
#### A része B-nek
$A\subset B$ az $A$ bekövetkezése maga után vonja $B$ bekövetkezését. Ha $A$ bekövetkezik, akkor ebből következik, hogy $B$ is bekövetkezik.
#### Műveletek
- $A+A=A$
- $A\cdot A=A$
- $A+B=B+A$
- $A\cdot B=B\cdot A$
- $A+(B+C)=(A+B)+C$
- $A\cdot(B\cdot C)=(A\cdot B)\cdot C$
- $A\cdot(B+C)=A\cdot B+A\cdot C$
- $A+B\cdot C=(A+B)(A+C)$
- $\overline{(A+B)}=\overline{A}+\overline{B}$
- $\overline{A}+A=\Omega$
- $A\cdot\varnothing=\varnothing$
- $A+\varnothing=A$
- $A+\Omega=\Omega$
- $A\cdot\Omega=A$
- $A\cdot\overline{A}=\varnothing$
#### Gyakoriság
$k$-szor következett be $A$.
-  Relatív gyakoriság
	$k$-szor következett be $n$-db kísérletből.
$$\frac{k}{n}$$
#### Valószínűség
Az $A$ esemény bekövetkezésének valószínűsége $0\leq P(A)\leq 1$, ha $A$ az $\Omega$-nak ([[#Esemény tér|esemény tér]]) valamely részhalmazán értelmezett. Ekkor a $P$ egy függvény a következő tulajdonságokkal:
1. $\forall\in\Omega\quad\quad 0\leq P(A)\leq 1$
2. $P(\Omega)=1\quad\quad P(\varnothing)=0$
3. egymást kizáró $A_i$-re $P(\sum_{i=1}^nA_i)=\sum_{i=1}^nP(A_i)$
$A$ esemény valószínűsége: $P(A)$
## Kombinatorika
#### Permutáció
$N$ darab különböző elem **sorba rendezése**.
- számít a sorrend
$$n!$$

> [!example] Példa: tornasor
##### Ismétléses permutáció
> [!example] Példa: matematika betűk sorba rendezése
> Azonos betűk: 2 m, 2 t, 3 a, tehát
> $$\frac{10!}{3_a!2_m!2_t!}$$
#### Variáció
$n$ elemből $k$ darabot sorrendbe állítok
- nem számít a sorrend
$$\frac{n!}{(n-k)!}$$
> [!example] Példa: sportverseny top 3
##### Ismétléses variáció
> [!example] Példa: TOTO
#### Kombináció
- nem számít a sorrend
$$\binom{n}{k}=\frac{n!}{k!(n-k)!}$$
##### Ismétléses kombináció
$$\binom{n+k-1}{k}$$
## Tételek
> [!thessis] 1. Tétel
>  Ha egy kísérletnek pontosan n darab kimenetele van, akkor az összes lehetséges esemény száma $2^n$.