---
Óra neve: Valószínűségszámítás
Előadó: Várdainé Kollár Judit
Dátum: 2024-09-16
tags:
  - elmélet
---
#### Valószínűség axiómái
A valószínűség az $\Omega$ részhalmazain értelmezett függvény.
1. $A$ esemény $\subset\Omega\quad0\leq P(A)\leq 1$
2. $P(\Omega)=1\quad P(\varnothing)=0$
3. Legyenek $A_{i-k}$  [[03/valszám/előadás/01#Két esemény egymást kizáró|egymást kizáró események]], ekkor
$$P(\sum A_i)=P(A_1+A_2+…A_k)=P(A_1)+P(A_2)+…P(A_k)$$
> [!thessis] Tétel <sub>1</sub>
> Legyen $A\subset\Omega$ [[03/valszám/előadás/01#Esemény|esemény]] és $P(A)J$
> Ekkor:
> $$P(\bar{A})=1-P(A)$$
> Bizonyítás:
> $$A+\bar{A}=\Omega$$
> $$P(A+\bar{A})=\Omega$$
> $$1=P(\Omega)=P(A+\bar{A})=P(\bar{A})+P(A)$$
> Következmény:
> $$P(\varnothing)=P(\bar\Omega)=1-P(\Omega)=0$$

> [!thessis] Tétel <sub>2</sub>
> Legyen $A$ és $B$ tetszőleges [[03/valszám/előadás/01#Esemény|események]].
> Ekkor:
> $$P(A+B)=P(A)+P(B)-P(AB)$$
> Bizonyítás:
> $$P(A+B)=P(A+B\bar{A})=P(A)+P(B\bar{A})$$
> $$P(B)=P(AB+\bar{A}B)=P(AB)+P(\bar{A}B)$$

> [!thessis] Tétel <sub>3</sub>
> $A$ és $B$ tetszőleges [[03/valszám/előadás/01#Esemény|események]].
> $$P(B-A)=P(B)-P(AB)$$
> Bizonyítás:
> $$P(B)=P(B\Omega)=P(BA+B\bar{A})=P(BA)+P(B\bar{A})$$
>$$P(BA)+P(B-A)$$

> [!thessis] Tétel <sub>4</sub>
> Legyen $A_1;A_2;…;A_n$ tetszőleges [[03/valszám/előadás/01#Esemény|események]].
> $$P(A_1+A_2+…+A_n)=\sum_{i=1}^{n}P(A_i)-\sum_{i_1<i_2}P(A_{i_1}A_{i_2})+\sum_{i_1<i_2<i_3}P(A_{i_1}A_{i_2}A_{i_3})+…$$
> - (váltakozó előjel a szumma előtt)

> [!thessis] Tétel <sub>5</sub>
> Legyen $B\subset A\Rightarrow P(B)\leq P(A)$
> $A$ bekövetkezése maga után vonja $B$  bekövetkezését. $A\subset B$
> 1. $P(A+B)=P(B)$
> 2. $P(AB)=P(A)$
> 3. $P(A-B)=P(\varnothing)=0$
> 4. $P(\bar{A}\bar{B})=1-P(B)$

> [!thessis] Tétel <sub>6</sub>
> Ha egy kísérletben $n$ különböző elemi esemény állhat elő, és minden [[03/valszám/előadás/01#Elemi esemény|elemi esemény]] ($A_1;…;A_n$), és $\forall$ elemi esemény [[03/valszám/előadás/01#Valószínűség|valószínűsége]] azonos, akkor ha a $B$ esemény k-szor következik be.
> $$P(B)=\frac{k}{n}$$
> Az eseménytért **klasszikus valószínűségű mező**nek nevezzük.

> [!example] Példa
> Valódi 4 jegyű szám. Mennyi a valószínűsége, hogy 4 különböző számból áll.
> $$P(B)=\frac{\text{kedvező}}{\text{összes}}=\frac{9\cdot9\cdot8\cdot7}{9\cdot10^3}$$
 
> [!example] Példa
> Valódi 4 jegyű szám. Mennyi a valószínűsége, hogy van benne $1$?
> $$P(C)=1-P(\bar{C})=1-\frac{8\cdot9\cdot9\cdot9}{9\cdot10^3}$$

> [!example] Példa
> Visszatevéses mintavétellel kiválasztunk 6 terméket. 80 jó, 20 selejt.
> Mekkora a valószínűsége, hogy
> 1. első 4 termék selejtes, a többi jó?
> $$ö=100^6$$
> $$k=20^4\cdot80^2$$
> $$P(A)=\frac{20^2\cdot80^2}{100^6}$$
> 2. Pontosan 4 selejtes van?
> $$P(B)=\binom{6}{5}\frac{20^2\cdot80^2}{100^6}$$

> [!example] Példa
> Visszatevés nélküli mintavétellel kiválasztunk 6 terméket. 80 jó, 20 selejt.
> Mekkora a valószínűsége, hogy
> 1. 4 selejt
> $$P(A)=\frac{\binom{20}{4}\binom{80}{2}}{\binom{10}{6}}$$

#### Feltételes valószínűség
Legyen $A$ és $B$ két tetszőleges [[03/valszám/előadás/01#Esemény|esemény]]. Az $A$ eseménynek a $B$-re vonatkozó **feltételes valószínűsége** $P(A|B)$.
$$P(A|B)=\frac{P(AB)}{P(B)}\quad\quad P(B)≠0$$
> [!example] Példa
> 3 dobókockát feldobunk. Feltéve, hogy legalább 6-ost dobunk, mi a valószínűsége, hogy 3 hatos lesz?
> $B$ esemény: legalább 2 hatos
> $A$ esemény: 3 hatos
> $$P(B)=\frac{16}{6^3}=\frac{16}{216}$$
> $$P(AB)=\frac{1}{216}\quad\text{Hány féle képpen tudunk 3 hatost dobni}$$
> $$P(A|B)=\frac{\frac{1}{216}}{\frac{16}{216}}=\frac{1}{16}$$

> [!example] Példa
> 1. Valakinek 2 gyereke van. Mekkora az esélye, hogy mindkettő fiú?
 >$$P(FF)=\bigg(\frac{1}{2}\bigg)^2=\frac{1}{4}$$
> 2. Valakinek 2 gyereke van. Mekkora az esélye, hogy mindkettő fiú, ha az egyikről tudjuk, hogy fiú?
> $$P(FF|F)=\frac{P(FF)}{P(F)}=\frac{\frac{1}{4}}{\frac{3}{4}}=\frac{1}{3}$$

> [!thessis] Tétel <sub>7</sub>
> A [[#Feltételes valószínűség|feltételes valószínűség]] kielégíti a [[#Valószínűség axiómái|valószínűség axiómáit]].
> 1. $0\leq P(A|B)\leq1\quad AB\subset B$
> 2. Ha $B\subset A$, akkor $A|B$
> 3. Legyen $A_1;A_n$ [[03/valszám/előadás/01#Két esemény egymást kizáró|páronként kizáró]], és 
> $$P(A_1+A_2+…+A_n|B)=\frac{P((A_1+A_2+…+A_3)B)}{P(B)}$$

> [!result] [[#Feltételes valószínűség]] következménye
> #### Szorzási szabály
> $$P(AB)=P(A|B)\cdot P(B)$$
> $$P(BA)=P(B|A)\cdot P(A)$$
> Ezért:
> $$P(A|B)P(B)=P(B|A)P(A)$$

> [!thessis] Tétel <sub>8</sub>
> #### Szorzási szabály általános alakja
> $$P(A_1A_2…A_n)=P(A_1)P(A_2|A_1)P(A_3|A_2A_1)…P(A_n|A_1A_2…A_{n-1})$$

> [!example] Példa
> 8 piros, 5 zöld, 3 kék
> Visszatevés nélkül 3-t húzúnk.
> Mennyi a valószínűsége, ha elsőre pirosat, másodikra kéket, harmadikra zöldet húzunk?
> - $A$: elsőre pirosat
> - $B$: másodikra kéket
> - $C$: harmadikra zöldet
> 
> $P(ABC)=P(C|AB)P(B|A)P(A)=\frac{5}{14}\frac{3}{15}\frac{5}{14}$
> $P(A)=\frac{8}{16}$
> $P(B|A)=\frac{3}{15}$
> $P(C|AB)=\frac{5}{14}$

> [!thessis] Tétel <sub>9</sub>
> #### Teljes valószínűség tétel
> Legyen $B_1;…;B_n$ [[03/valszám/előadás/01#Teljes eseményrendszer|teljes eseményrendszer]], és $A\subset\Omega$ tetszőleges [[03/valszám/előadás/01#Esemény|esemény]].
> $$P(B_i)≠0\quad\forall i\quad i=1…n$$
> Ekkor:
> $$P(A)=P(A|B_1)P(B_1)+P(A|B_2)P(B_2)+…+P(A|B_n)P(B_n)$$
> Bizonyítás:
> $AB_1;AB_2;…;AB_n$ egymást kizáró események




