---
Óra neve: Valószínűségszámítás
Előadó: Várdainé Kollár Judit
Dátum: 2024-09-23
---
- A termékek $0.1\%$-a hibás
- Tévesen a hibátlanok $2\%$-át hibásnak minősíti
- Tévesen a hibásak $1\%$-át hibátlannak minősíti
**Mi a [[03/valszám/előadás/01#Valószínűség|valószínűsége]], hogy hibásnak minősíti?**
$B_1$: a termék hibás
$B_2$: a termék hibátlan
$A$: a munkás hibásnak minősíti a terméket
$$P(B_1)=0.001\quad\quad P(B_2)=1-0.001=0.999$$
$$P(A|B_1)=0.99$$
$$P(A|B_2)=0.02$$
$$P(A)=P(A|B_1)P(B_1)+P(A|B_2)P(B_2)$$
$$P(A)=0.99\cdot0.001+0.002\cdot0.999=0.02097$$
> [!thessis] Bayes tétel
> $B_1,…,B_n$ [[03/valszám/előadás/01#Teljes eseményrendszer|teljes esemény rendszer]]. $A\subset\Omega$; $P(B_i)≠0\forall i$-re. 
> **Ekkor**:
> $$P(B_k|A)=\frac{P(A|B_k)P(B_k)}{\sum_{i=1}^nP(A|B_i)P(B_i)}$$
> **Bizonyítás**:
> $$P(B_k|A)\cdot P(A)=P(B_kA)=P(A|B_k)P(B_k)$$
> $$P(B_k|A)=\frac{P(A|B_k)P(B_k)}{\sum_{i=1}^nP(A|B_i)P(B_i)}$$

**Egy terméket hibásnak minősít. Mennyi a valószínűsége, hogy tényleg hibás?**
$$P(B_1|A)=\frac{P(B_1A)}{P(A)}=\frac{P(A|B_1)P(B_1)}{P(A)}=\frac{0.99\cdot0.001}{0.02097}=0.047$$
#### Független események
- Az $A$ esemény **független** a $B$ eseménytől ($A;B\subset\Omega$), ha $$P(A|B)=P(A)$$
- Az $A$ esemény **független** a $B$ eseménytől ($A;B\subset\Omega$), ha
$$P(Ab)=P(A)P(B)$$
> [!tétel] Tétel
>-  Ha $A$ független $B$-től, akkor $B$ is független $A$-tól.
>-  Ha $\bar{A}$ független $B$-től, akkor $B$ is független $\bar{A}$-tól.
>-  Ha $A$ független $\bar{B}$-től, akkor $\bar{B}$ is független $A$-tól.
>- Ha $\bar{A}$ független $\bar{B}$-től, akkor $\bar{B}$ is független $\bar{A}$-tól.

#### Teljesen független eseményrendszer
Bárhogy választunk $k=2,3,…,n$ számú eseményt, azok együttes bekövetkezésének valószínűsége megegyezik a valószínűségek szorzatával.
$$P(A_iA_j…A_k)=P(A_i)P(A_j)…P(A_k)$$
> [!example] Példa
> $P(A_1)=\frac{1}{2}$
> $P(A_2)=\frac{1}{2}$
> $P(A_3)=\frac{1}{2}$
> 
>  $P(A_1A_2)=\frac{1}{4}$
> $P(A_2A_3)=\frac{1}{4}$
> $P(A_2A_3)=\frac{1}{4}$
> $P(A_1A_2A_3)=0≠\frac{1}{2}\frac{1}{2}\frac{1}{2}$

---
Egy magyar kártya pakliból húzunk.
- $A=\{\text{Pirosat húzunk}\}=\frac{1}{4}$
- $B=\{\text{Ászt húzunk}\}=\frac{1}{8}$
Függetlenek-e?
$$P(AB)=\frac{1}{32}\quad\quad\frac{1}{32}=\frac{1}{4}\cdot\frac{1}{8}$$
---
3 fénymásoló. 
1. A valószínűsége hogy szerelőt kell hívni a fénymásolókhoz: $0.3, 0.4$ és $0.5$.
	$P(A_1)=0.3$
	$P(A_2)=0.4$
	$P(A_3)=0.5$
	$P(\bar{A_1}\bar{A_2}\bar{A_3})=P(\bar{A_1}\bar{A_2}\bar{A_3})=0.7\cdot0.6\cdot0.5$
2. Legalább egy elromlik.
	$P(\text{legalább 1 elromlik})=\bar{P(\bar{A_1}\bar{A_2}\bar{A_3})}$
3. Pontosan kettő romlik el.
		$P(\text{kettő elromlik})=P(A_1A_2\bar{A_3})+P(A_1\bar{A_2}A_3)+P(\bar{A_1}A_2A_3)+…$
## Valószínűségi változók
#### Valószínűségi változó
Tekintsük valamely kísérlet [[03/valszám/előadás/01#Elemi esemény|elemi eseményeit]], ezek halmazát. Minden elemi eseményhez rendeljünk egy számot. Ezt az összerendelést **valószínűségi változó**nak nevezzük
> [!example] Példa
> Három termékem van. Ezek lehetnek: (s: selejt, j: jó)
> sss vagy ssj vagy sjj vagy jjj.
> - $\xi_i:=i$ számú jó van benne
#### Diszkrét valószínűségi változó
A $\xi$-valószínűségi változó **diszkrét**, ha a számossága véges, vagy megszámlálhatóan végtelen.
####
Legyenek $A_1,…,A_n$ az eseménytér részhalmazai, ahol $$\xi_1=x_1\quad\text{, ha }A_1\text{ bekövetkezik}$$
$$\xi_2=x_2\quad\text{, ha }A_2\text{ bekövetkezik}$$
$$\xi_n=x_n\quad\text{, ha }A_n\text{ bekövetkezik}$$
Az $x_i$ véges, illetve megszámlálhatatóan végtelen.
Ekkor
$$P_k:=P(\xi=x_k)\quad\forall k=1,…,n$$
a valószínűségi eloszlása.

> [!statement] Állítás
> Az így definiált eloszlás teljesíti a [[02#Valószínűség axiómái|valószínűségi axiómákat]].
> - $\forall P_i\geq0$
> - $\sum P_i=1$
> - $\sum_{i=1}^n P_i=\sum_{i=1}^nP(A_i)=P(UA_i)=P(\Omega)=1$

#### Eloszlás függvény
A $\xi$ valószínűségi változóhoz tartozó eloszlás függvény.
$$F(x):=P(\xi<x)\quad x\in\mathbb{R}$$
###### Tulajdonságai
- $0\leq F(x)\leq 1$
- Monoton növekvő
- $\lim_{x\to\infty}F(x)=0\quad\quad\lim_{x\to\infty}F(x)=1$
- [[#Diszkrét valószínűségi változó|diszkréteknél]]: Balról folytonos
#### Várható érték
$$E(\xi)=\sum_{i=1}^n x_iP_i$$
> [!example] Példa: dobókocka
> $$E(\xi)=1\frac{1}{6}+2\frac{1}{6}+3\frac{1}{6}+4\frac{1}{6}+5\frac{1}{6}+6\frac{1}{6}=3.5$$

> [!result] Következmény
> - ha $\forall x_k$ véges, akkor $E(\xi)\quad\exists$
> - [[1 - Számsorok#Abszolút konvergens [ abszolut-konvergens]|abszolút konvergens]], mert nem számít a sorrend

#### Egyenletes eloszlás:
$n$ darab egymást követő egész számmal jellemezhető az [[03/valszám/előadás/01#Esemény|eseménytér]].
#### Binomiális eloszlás:
Egy kísérletet $n$-szer végzünk el. A $\xi$ valószínűségi változó legyen a sikeres kísérletek száma. A sikeres kísérletek valószínűségét jelöljük $p$-vel. Ebben az esetben a $\xi\forall\forall B(n,p)$ paraméterű **binomiális eloszlás**-ú,
$$P(\xi=k)=\binom{n}{k}p^k\big((1-p)^{n-k}\big)$$
**[[#Várható érték|Várható érték]]:**
$$E(\xi)=nP$$
**[[04#Szórás|Szórás]]:**
$$D(\xi)=\sqrt{np(1-p)}$$